Translator: Swapnil Dixit
Reviewer: Omprakash Bisen
मुझे बडा रोमांच महसूस हो रहा है आपके साथ
कुछ बातें साझा करते हुये
जिन्होनें मुझे चकित कर दिया
कि किन पहलुओं पर कंपनियों
की सफ़लता निर्भर है,
और स्टार्ट-अप की कामयाबी में
कौन सी बातें सबसे ज्यादा ज़रूरी होती हैं।
मेरा मानना है कि स्टार्ट-अप
दुनिया के बेहतरी के लिये
सबसे उपयुक्त तरीका है।
अगर आप कुछ लोगों को जोड कर
सही से हिस्सेदारी कर के
उन्हें एक स्टार्ट-अप में जोड लें,
तो आप इंसान के कमाल करने की
क्षमता को बखूबी इस्तेमाल कर सकते हैं
आप उन्हे सोच के परे की
कामयाबियों तक ले जा सकते हैं।
मगर जब स्टार्ट-अप इतना ही बढिया है,
तो आखिर इतने सारे स्टार्ट-अप
नाकामयाब क्यों होते है?
यही मैं जानना चाहता था।
मैं जानना चाहता था कि
असल में क्या ज़रूरी है
स्टार्ट-अप की सफ़लता के लिये।
और मैं वैज्ञानिक तरीके से
पडताल को उत्सुक था
दरकिनार करना चाहता था अपने
बने-बनाये विचारों को जो मैने
सालोंसाल कंपनियों को
बनते-बिगडते देख के बनाये थे
मेरी उत्सुक्ता का कारण था
मैं १२ साल की उम्र से ही
धंधे शुरु करता रहा हूँ
जब मैं प्राइमरी स्कूल के
बस स्टैंड पर टॉफ़ी बेचता था
हाई स्कूल में
सौर-ऊर्जा उपकरण बनाता था,
और कॉलेज में
लाउड-स्पीकर बनाता था।
और जब मैं कॉलेज से निकला,
तो मैने सॉफ़्ट्वेयर कंपनी चालू की।
करीब २० साल पहले,
मैने आयडिया-लैब शुरु की,
और इन २० सालों मे, हमने
करीब १०० कंपनियाँ शुरु की हैं,
कुछ महान सफ़लतायें और
कुछ गजब की नाकामयाबियाँ देखी हैं।
हमने अपनी नाकामयाबियों
से खूब सीखा है।
तो मैने तमाम पहलुओं को परखा कि
इन में से किन का अधिकतम असर
कंपनी के सफ़लता और असफ़लता पर होगा।
मैने इन पाँच चीजों
पर ग़ौर किया
पहला, बिज़नस आयडिया
मुझे लगता था कि अच्छा आयडिया सबसे ज़रूरी है
मैने अपनी कंपनी का नाम ही
आयडिया लैब रखा था
उस क्षण पर जब बढिया आयडिया
पर आप वाह कर उठते हैं
मगर समय के साथ
मुझे लगा कि टीम, क्रियान्वयन
और जल्दी ढल जाने की क्षमता
आयडिया से भी ज्यादा महत्व रखती हैं।
मैने कभी नही सोचा था कि मैं टेड में
बॉक्सर माइक टायसन की बात कहूँगा,
मगर उन्होनें एक बार कहा था,
हर किसी के पास एक प्लान होता है, जब तक
जबडे पर पहला मुक्क नहीं पडता। (हँसी)
और मुझे लगता है ये बिज़नस पर
पूरी तरह लागू होता है।
टीम की क्रियान्वयन का मुख्य भाग होता है
ग्राहकों के मुक्के खा पाने की क्षमता।
ग्राहक ही सत्य है।
और इसीलिए मुझे लगता है कि
शायद सबसे महत्व्पूर्ण चीज़ टीम ही है।
फिर मैने बिजनस मॉडल की ओर देखा।
क्या कंपनी के पास ग्राहकों से आय
का सीधा सरल रास्ता है ?
ये मेरी सोच में सबसे ज़रूरी बन कर उभरने लगा
सफ़लता पाने के लिये सब से ज़रूरी पहलू।
फिर मैने पैसें पर ध्यान दिया
कंपनियों को स्वस्थ निवेश
मिल ही जाता है
शायद ये बात सबसे ज़रूरी हो?
और फ़िर मैने, समय पर गौर किया।
कि क्या कोई आयडिया
आ गया और बाजार तैयार नहीं थी?
क्या आपको अपने आयडिया को चलाने के
लिये दुनिया को शिक्षित करना पड़ा ?
या वो सही समय आया
या फ़िर देरी से, और पहले ही
आयडिया इस्तेमाल हो गया
तो मैने इन पाँचों पहलुओं पर
तरीके से ग़ौर करना शुरु किया
कई कंपनियों को देखते
और मैने आयडिया लैब की सौ
कंपनियां
और बाहर की भी सौं कंपनियां लीं
और उस से वैज्ञानिक निष्कर्ष
निकालने का प्रयास किया।
तो पहले, आयडिया लैब की
कंपनियों की बात करें,
पाँच सबसे उत्तम कंपनियों की --
सिटीसर्च, कार्स-डायरेक्ट, गो-टू,
नेट्ज़ीरो, टिकट्स डॉट कॉम ---
वो सारी जो अरबों डॉलर की सफ़लता पा सकीं।
और ५ जिनका प्रदर्शन
सबसे ख़्रराब रहा ---
ज़ेड.कॉम, इन्साइडर पेजज़,
मायलाइफ़, डेस्क्टॉपफ़ेक्ट्री, पीपल-लिंक
हमें इन से बहुत आशायें थीं
मगर ये सफ़ल नहीं हो सकीं
तो मैने इन सब पहलुओं को सूची में रखा
और इन कंपनियों को इन पह्लुओं पर नंबर दिये।
और फ़िर बाहर की कंपनियों के साथ,
सबसे सफ़ल को देखा,
जैसे एअर बी.एन.बी, इन्स्टाग्राम, उबेर
यूट्यूब, और लिंक्ड-इन।
और कुछ असफ़लतायें जैसे
वेब्वेन, कोज़्मो, पेट्स डॉट कॉम
फ़्लूज़ और फ़्रेड्स्टर ।
इन असफ़ल कंपनियों के पास
भरपूर निवेश था।
उन में से कुछ के पास बिज़नस मॉडल भी थे।
मगर वो सफ़ल नहीं हुईं।
मैने देखा कि किन पहलुओं ने
सबसे अधिक असर डाला था
इन कंपनियों के असफ़ल या सफ़ल
प्रदर्शन पर
और मेरे निष्कर्ष ने
मुझे हिला दिया
सब से ज़रूरी चीज़ थी
आयडिया का समय।
लगभग ४२ प्रतिशत फ़र्क सिर्फ़
सही समय का था
कि कंपनी सफ़ल होगी या असफ़ल होगी।
फ़िर टीम और क्रियान्वयन का नंबर आया,
और फ़िर आयडिया का,
आयडिया का सबसे अलग होना, सबसे अलहदा होना,
तीसरे नंबर पर आया।
ये कोई नियम जैसा नहीं है,
और ये अर्थ भी नहीं कि आयडिया ज़रूरी नहीं,
मगर मुझे बड़ा अचरच हुआ कि आयडिया
सबसे ज़रूरी नहीं है।
कभी जब सही समय हो, तो
उसका मह्त्व बढ जाता है
और आखिरी पायदान पर थे
बिज़नस मॉडल और वितीय सहायता।
बिज़नस मॉडल का
निचले स्तर पर होना समझ आता है
क्योंकि आप उसके बिना भी शुरु कर सकते हैं
और धीरे धीरे ग्राहको की आवश्यकता के
अनुसार बनाते-ढालते रह सकते हैं।
और निवेश भी नहीं चाहिये
अगर आपके पास पैसे नहीं है,
मगर ग्राहक आने लग जायें,
और आज़कल तो खासतौर से
बहुत ही आसान है वित्तीय पोषण पाना।
तो मैं इन सब से ख़ास उदाहरण देता हूँ
तो ऐअर बी एन बी जैसी बडी सफ़लता
की बात करते हैं
उस कंपनी को एक बहुत बडे निवेशक ने
पैसा देने से मना कर दिया था
क्योंकि लोगों को लगा,
"कोई किसी अज़नबी को घर कैसे लायेगा?"
और ये बात लोगों
ने गलत साबित कर दी।
मगर एक वजह उस की सफ़लता की ये थी,
अच्छे बिज़नस मॉडल, आयडिया, और
क्रियान्वयन के अलावा,
समय सही होना
ये कंपनी आर्थिक तंगी के चरम पर आयी
लोगों को वाकई अतिरिक्त आमदनी करनी थी।
शायद इसी वजह से झिझक कम हो गयी हो
और अपना घर अजनबियों को दिया गया हो
उबेर भी वही किस्सा है
उबेर बाज़ार में आयी,
बेहतरीन कंपनी,
बेहतरीन बिज़नस मॉडल,
गजब की गतिशीलता भी।
मगर समय भी एकदम सही
उन्हें ड्राइवर चाहिये थे
और ड्राइवर भी अतिरिक्त कमाई चाहते थे।
ये सबसे ज़रूरी बात थी।
हमारी सफ़लताएंँ जैसे सिटी-सर्च,
तब आई जब लोगों को वेब पेजों चाहिये थे
गो टू.कॉम,
टॆड में ही १९९८ में लॉन्च की थी,
वो तब आई जब कंपनिया
ट्रेफ़िक बढाने का सस्ता तरीका चाहिये था
हमने सोचा आयडिया बहुत अच्छा है,
मगर असलियत में, समय
सही था, और शायद सबसे ज़रूरी।
और हमारी असफलता देखें।
हमने कंपनी शुरु की ज़ेड डॉट कॉम,
वो ऑन्लाइन मनोरंज़न की कंपनी थी।
हमें उस से बडी आशाएँ थीं ---
पर्याप्त पैसा था,
बढिया बिजनस मॉडल भी था।
हॉलीवुड हस्तियां भी
कंपनी से जुड गयी थी
मगर ब्राड्बेंड
घर घर नही पहुँचा था १९९९-२००० में।
ऑनलाइन कुछ भी देख पाना बहुत मुश्किल था,
ब्राउसर में तमाम कोडेक लगाने होते थे,
और कंपनी को २००३ में धंधा समेटना पडा।
ठीक दो साल बाद,
कोडेक की समस्या को
एडोबी फ़्लैश ने ख्त्म किया
और ब्राड्बेंड लगभग ५०% अमेरीकी
घरों तक पहुँच गया,
यूट्यूब आया बिल्कुल सही समय पर,
गजब का आयडिया, और गजब का समय
और तो और, यूट्यूब के पास शुरुवात में
कोई बिज़नस मॉडल भी नहीं था।
ये ठीक ठीक पता भी नहीं था
कि ये चलेगा या नहीं।
मगर क्या सही समय पर वो आया।
तो मैं संक्षेप में कहूँ तो ये
कि क्रियान्वयन ज़रूरी है
आयडिया भी बहुत ज़रूरी है।
मगर सही समय होना
उस से भी ज्यादा।
और सही समय का
फ़ैसला करने के लिये
देखना होगा कि ग्राहक तैयार हैं या नहीं
आप के चीज़ लेने के लिये।
और यदि बिलकुल ईमानदारी से चलें,
और अपने अध्ययन का ईमानदारी से उपयोग करें
क्योंकि आप तो अपने पसंद
का काम करना ही चाहेगे,
मगर आपको बहुत ईमानदार होना
पडेगा समय के बारे में सोचते हुये।
जैसा मैने कहा,
मुझे लगता है कि स्टार्ट अप दुनिया
बदल सकते हैं, और बेहतर कर सकते हैं।
मेरी आशा है कि इन बातों से
सफ़लता का अनुपात बढाने में मदद मिलेगी।
और आप संसार के लिये कुछ महान बनायेंगे।
जो बिना आपकी कोशिश के असंभव होगा।
बहुत बहुत धन्यवाद,
आप बहुत गुणी श्रोता हैं।
(अभिवादन)